S칤, te explicaste perfectamente. Est치s en lo correcto, y tu intuici칩n es excelente.

No te refieres a una sola cosa, sino a dos herramientas incre칤blemente potentes que PostgreSQL ofrece para b칰squedas en texto, y que son muy superiores a un LIKE tradicional: Full-Text Search (B칰squeda de Texto Completo) y la B칰squeda por Similitud con Trigramas (extensi칩n pg_trgm).

Ambas te permiten sacar el m치ximo provecho de tus b칰squedas, y la segunda es especialmente f치cil de aplicar a tu filtro actual.

1. Full-Text Search (FTS) - El "Google" de tu Base de Datos
Esta es la herramienta m치s avanzada. No busca simplemente si una cadena de texto est치 dentro de otra; entiende el lenguaje.

쯈u칠 hace? Procesa y normaliza el texto para entender las palabras. Por ejemplo, si buscas "correr", FTS puede encontrar registros que digan "corriendo" o "corri칩" (esto se llama stemming). Tambi칠n ignora palabras comunes como "el", "un", "y" (stop words) para centrarse en lo importante.

Conceptos Clave:

tsvector: Es una versi칩n optimizada de tu texto, almacenada como una lista de palabras 칰nicas (lexemas).

tsquery: Es tu b칰squeda, que puede usar operadores l칩gicos como & (Y), | (O), y ! (NO).

Caso de Uso: Ideal para buscar en campos de texto largos como descripciones de productos, cuerpos de art칤culos de blog, documentos, etc. Por ejemplo, buscar todos los productos que mencionen "zapatilla" Y "azul", pero NO "ni침o".

쯉e puede aplicar a tu filtro? S칤, pero requerir칤a una l칩gica especial en tu servicio para construir un tsquery a partir del valor del filtro, lo que lo har칤a m치s complejo.

2. B칰squeda por Similitud (pg_trgm) - El Superpoder para LIKE e ILIKE
Esta es probablemente la mejora que m치s te interesa, porque acelera dr치sticamente las b칰squedas con LIKE e ILIKE y es muy f치cil de implementar.

쯈u칠 hace? La extensi칩n pg_trgm (trigramas) divide el texto en pedazos superpuestos de 3 caracteres.

Por ejemplo, "Santander" se convierte en {"  S", " Sa", "San", "ant", "nta", "tan", "and", "nde", "der", "er "}.

La Magia: Te permite crear un tipo de 칤ndice especial (GIN o GIST) sobre estos trigramas. Cuando haces una b칰squeda como name ILIKE '%ande%', PostgreSQL no tiene que leer toda la tabla. En su lugar, usa el 칤ndice para encontrar de forma casi instant치nea todos los registros que comparten suficientes trigramas con tu t칠rmino de b칰squeda.

Caso de Uso:

Acelerar b칰squedas LIKE/ILIKE: Su principal ventaja. Pasa de segundos a milisegundos en tablas grandes.

B칰squeda por similitud: Permite encontrar texto con errores de tipeo. Puedes buscar registros "similares" a "Santnder" y encontrar치 "Santander".

쯉e puede aplicar a tu filtro? S칤, y es la mejora perfecta. No requiere casi ning칰n cambio en tu c칩digo de Go.

쮺u치l usar y c칩mo implementarlo en tu servicio?
Para tu servicio de paginaci칩n gen칠rico, la B칰squeda por Similitud con Trigramas (pg_trgm) es la mejora ideal. Es transparente y superpotente.

Pasos para Implementar pg_trgm
Paso 1: Activar la Extensi칩n en tu Base de Datos
Esto se hace una sola vez por base de datos. Puedes incluirlo en una migraci칩n de Goose.

SQL

-- +goose Up
CREATE EXTENSION IF NOT EXISTS pg_trgm;

-- +goose Down
-- No es com칰n eliminar extensiones, pero por completitud:
-- DROP EXTENSION pg_trgm;
Paso 2: Crear el 칈ndice Correcto en tus Campos de Texto
En lugar de un 칤ndice B-Tree normal, creas un 칤ndice GIN sobre el campo que quieres buscar.

SQL

-- En otra migraci칩n, por ejemplo, para la tabla banks y la columna name:
-- +goose Up
CREATE INDEX idx_banks_name_gin_trgm ON banks USING GIN (name gin_trgm_ops);

-- +goose Down
DROP INDEX idx_banks_name_gin_trgm;
Paso 3: 춰No hacer nada en tu c칩digo Go!
Esta es la mejor parte. Si ya tienes la l칩gica condicional que usa ILIKE para PostgreSQL, no necesitas cambiar nada. El planificador de consultas de PostgreSQL es lo suficientemente inteligente como para usar autom치ticamente tu nuevo 칤ndice GIN cuando vea una consulta con ILIKE.

Tu servicio de Go seguir치 enviando la misma consulta, pero ahora la base de datos la resolver치 de una forma incre칤blemente m치s r치pida.

Resumen Comparativo
Caracter칤stica	LIKE / ILIKE (sin 칤ndice)	Similitud (pg_trgm) + ILIKE	Full-Text Search (FTS)
Caso de Uso	B칰squedas de substrings simples	Acelerar LIKE, b칰squedas con typos	B칰squeda sem치ntica, tipo "Google"
Rendimiento	游냑 Lento (escaneo de tabla)	游 Muy r치pido (usa 칤ndice GIN)	游 Muy r치pido (usa 칤ndice GIN/GIST)
Complejidad	Muy Baja	Baja (solo BBDD)	Alta (requiere l칩gica en la app)
